[Hal. 1]
FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA Nomor: 37 Tahun 2019 Tentang PENGAWETAN DAN PENDISTRIBUSIAN DAGING KURBAN DALAM BENTUK OLAHAN Komisi Fatwa Majelis Ulama Indonesia (MUI) setelah:
MENIMBANG : a. bahwa ibadah penyembelihan kurban adalah salah satu ibadah sunnah yang sangat dianjurkan (sunnah muakkadah);
b. bahwa perhatian umat Islam terhadap ibadah kurban sangat besar, khususnya di masyarakat perkotaan dan/ atau masyarakat yang secara ekonomi di atas kecukupan, sehingga perlu pendistribusian ke daerah lain atau masyarakat yang lebih membutuhkan;
c. bahwa dalam rangka pendistribusian daging kurban ke daerah yang jauh, perlu proses pengolahan dan pengawetan daging kurban, supaya tidak rusak;
d. bahwa ada permohonan fatwa kepada Komisi Fatwa MUI Pusat tentang pengolahan, pemanfaatan, dan pendistribusian daging kurban, seperti dikalengkan dan diolah dalam bentuk kornet, rendang, atau sejenisnya;
e. bahwa oleh karena itu, Komisi Fatwa MUI memandang perlu menetapkan fatwa tentang hukum Pengawetan dan Pendistribusian Daging Kurban Dalam Bentuk Olahan sebagai pedoman;
MENGINGAT : 1. Firman Allah SWT, antara lain:
Surah al Kautsar ayat 2:
“Maka laksanakanlah sholat karena Tuhanmu, dan berkurbanlah (sebagai ibadah untuk mendekatkan diri kepada Allah).” Surah al Hajj ayat 34;
)43( Dan bagi tiap-tiap umat telah Kami syariatkan penyembelihan (kurban), supaya mereka menyebut nama Allah terhadap binatang ternak yang telah direzekikan

[Hal. 2]
Fatwa Tentang Pengawetan dan Pendistribusian Daging Kurban Dalam Bentuk Olahan 2 Allah kepada mereka, maka Tuhanmu ialah Tuhan Yang Maha Esa, karena itu berserah dirilah kamu kepada-Nya.
Dan berilah kabar gembira kepada orang-orang yang tunduk patuh (kepada Allah).
Surah al Hajj ayat 36-37;
)43( ]43 Dan telah Kami jadikan untuk kamu unta-unta itu sebahagian dari syi'ar Allah, kamu memperoleh kebaikan yang banyak padanya, maka sebutlah olehmu nama Allah ketika kamu menyembelihnya dalam keadaan berdiri (dan telah terikat). Kemudian apabila telah roboh (mati), maka makanlah sebahagiannya dan beri makanlah orang yang rela dengan apa yang ada padanya (yang tidak memintaminta) dan orang yang meminta. Demikianlah Kami telah menundukkan unta-unta itu kepada kamu, mudahmudahan kamu bersyukur. Daging-daging unta dan darahnya itu sekali-kali tidak dapat mencapai (keridhaan) Allah, tetapi ketakwaan dari kamulah yang dapat mencapainya. Demikianlah Allah telah menundukkannya untuk kamu supaya kamu mengagungkan Allah terhadap hidayah-Nya kepada kamu. Dan berilah kabar gembira kepada orang-orang yang berbuat baik. (Al-Hajj 36-37)
2. Hadis-hadis Nabi SAW, antara lain:
Hadis riwayat Imam al Bukhari dari Anas bin Malik:
“Nabi Saw. berkurban dengan dua kambing gemuk dan bertanduk. Saya melihat Nabi Saw. meletakkan kedua kakinya di atas pundak kambing tersebut, kemudian Nabi Saw. membaca basmalah, takbir dan menyembelih dengan tangannya sendiri.” Hadis riwayat Imam Ahmad dan Ibnu Majah dari Abu Hurairah:
“Barangsiapa mendapatkan kelapangan tetapi tidak berkurban, maka janganlah dia mendekati tempat shalat kami.”

[Hal. 3]
Fatwa Tentang Pengawetan dan Pendistribusian Daging Kurban Dalam Bentuk Olahan 3 Hadis riwayat Imam al Tirmidzi:
“Tidak ada amalan manusia yang lebih dicintai Allah pada hari Idul Adha, melebihi ibadah qurban. Karena qurbannya itu akan datang pada hari kiamat dengan tanduk, bulu, dan kukunya. Dan darahnya akan menetes di tempat yang Allah tentukan, sebelum darah itu menetes di tanah. Untuk itu hendaknya kalian merasa senang karenanya.
Hadis riwayat Imam al Bukhari dari Salamah bin alAkwa’ RA. bahwa Nabi SAW bersabda:
“Barangsiapa yang menyembelih hewan qurban, janganlah dia menyisakan sedikitpun dagingnya di dalam rumahnya setelah hari (Tasyriq) yang ketiga (tanggal 13 Dzulhijjah).” Ketika tiba hari raya qurban tahun berikutnya, mereka (para sahabat) bertanya; “Wahai Rasulullah, apakah kami melakukan sebagaimana tahun lalu?” Beliu menjawab:
“(Tidak), untuk sekarang, silahkan kalian makan, berikan kepada yang lain, dan silakan menyimpannya. Karena sesungguhnya pada tahun lalu manusia ditimpa kesulitan (kelaparan), sehingga aku ingin kalian membantu mereka (yang membutuhkan makanan)”.
Hadis riwayat Imam Muslim dari Abu Sa’id al-Khudri RA:
“Wahai penduduk kota Madinah, Janganlah kalian makan daging qurban melebihi tiga hari”. Mereka mengadu kepada Rasulullah SAW bahwa mereka memiliki keluarga, sejumlah orang (kerabat) dan pembantu. Kemudian Rasulullah SAW bersabda: “(Kalau begitu) silakan kalian memakannya, memberikannya kepada yang lain, menahannya atau menyimpannya.”

[Hal. 4]
Fatwa Tentang Pengawetan dan Pendistribusian Daging Kurban Dalam Bentuk Olahan 4 Hadis riwayat Imam Bukhari dan Imam Muslim:
“Barangsiapa mengadakan sesuatu sunnah (jalan) yang baik, maka baginya pahala sunnah dan pahala orang lain yang mengerjakannya hingga akhir kiamat”.
MEMPERHATIKAN: 1. Pendapat para ulama, antara lain:
Syekh Abu Zakariya Al-Anshari dalam Kitab Asnal Mathalib:
Artinya, “(Dahulu) penyimpanan daging kurban sempat (diharamkan) lebih dari tiga hari, (tetapi kemudian penyimpanan itu dibolehkan) berdasarkan sabda Rasulullah SAW ketika para sahabat mendatanginya perihal ini, ‘Dahulu aku melarang kalian perihal ini (penyimpanan) karena tamu (dari desa-desa), tetapi Allah memberikan kelonggaran. Maka simpanlah apa (daging) yang tampak pada kalian, [HR Muslim]. Imam Ar-Rafi’i mengatakan bahwa kata ‘tamu’ yang dimaksud adalah sekelompok orang yang memasuki Kota Madinah. Mereka adalah orang yang mengalami kesulitan setahun di desadesa. Ada ulama berpendapat bahwa mereka adalah tamu yang singgah atau mampir,” (Lihat Syekh Abu Zakariya AlAnshari, Asnal Mathalib, [Beirut, Darul Fikr: tanpa catatan tahun], juz VI, halaman 474).
Artinya, “(Ini cabang masalah. Penyimpanan) daging kurban dan hadyu (sembelihan) jamaah haji (tidak makruh). Penyampaian secara lugas frasa ‘ketidakmakruhan’ adalah tambahannya [Abu Ishak AsSyirazi]. (Hendaknya) maksudnya kalau seseorang ingin menyimpan daging kurban dianjurkan (sepertiga haknya yang untuk dikonsumsi), bukan dua pertiga yang menjadi hak sedekah dan hadiyah,” (Lihat Syekh Abu Zakariya Al-

[Hal. 5]
Fatwa Tentang Pengawetan dan Pendistribusian Daging Kurban Dalam Bentuk Olahan 5 Anshari, Asnal Mathalib, [Beirut, Darul Fikr: tanpa catatan tahun], juz VI, halaman 474).
Imam An-Nawawi dalam Kitab Al Majmu’:
“(Ini satu cabang) penyimpanan daging kurban boleh.
Dahulu penyimpanan daging kurban melebihi tiga hari sempat dilarang. Tetapi kemudian Rasulullah mengizinkannya. Hal ini sudah tetap di dalam hadits-hadits shahih yang masyhur,” (Lihat Imam An-Nawawi, AlMajemuk Syarhul Muhadzdzab, [Jeddah, Maktabah AlIrsyad: tanpa catatan tahun], juz VIII, halaman 395).
“Yang benar dan terkenal, bahwa penyimpanan hewan kurban dewasa ini dalam situasi apa pun tidak haram.
Daging yang disimpan dianjurkan adalah jatah yang dikonsumsi, bukan kuota yang seharusnya disedekahkan dan menjadi hadiah (oleh jamaah haji),” (Lihat Imam AnNawawi, Al-Majmuk Syarhul Muhadzdzab, [Jeddah, Maktabah Al-Irsyad: tanpa catatan tahun], juz VIII, halaman 395-396).
Pendapat Imam Ibnu Hajar al Asqalani dalam Kitab fathul Bari (Juz 10 halaman 28):
Yang benar adalah “bahwa menyimpan daging kurban saat ini tidak haram. Di riwayatkan dalam syarah Muslim dari jumhur ulama bahwa ini termasuk nasakh sunnah dengan sunnah, tetapi Ibnu Hajar mengatakan “yang tepat adalah nasakh larangan secara mutlak”. Maka menyimpan daging kurban lebih dari tiga hari dan memakannya kapan saja hukumnya adalah boleh (mubah).
Pendapat Imam al-Baijuri dalam Hasyiyah al-Baijuri:

[Hal. 6]
Fatwa Tentang Pengawetan dan Pendistribusian Daging Kurban Dalam Bentuk Olahan 6 Artinya, “Daging kurban itu disyaratkan daging segar agar orang yang menerimanya dapat mendayagunakannya baik itu penjualan maupun transaksi lainnya sebagaimana pada kasus kaffarah sehingga tidak memadai menjadikannya sebagai makanan masak dan mengundang orang-orang fakir untuk menyantapnya seperti dikira oleh perkataan penulis matan (Abu Syuja‘),” (Ibrahim al-Baijuri, Hasyiyatul Baijuri, [Beirut, Darul Fikr: tanpa catatan tahun], juz II, halaman 311).
2. Kaidah Maslahah Mursalah:
“Di mana ada kemaslahatan, maka di situ ada syariat Allah”.
3. Pendapat peserta rapat Komisi Fatwa MUI Pusat pada tanggal 7 Agustus 2019.
Dengan bertawakal kepada Allah SWT MEMUTUSKAN MENETAPKAN : FATWA TENTANG PENGAWETAN DAN PENDISTRIBUSIAN DAGING KURBAN DALAM BENTUK OLAHAN
Pertama : Ketentuan Umum Dalam fatwa ini, yang dimaksud dengan:
Daging Kurban adalah daging hewan ternak tertentu yang disembelih secara syar’i pada tanggal 10 Dzulhijjah sehabis sholat Idul Adha sampai pada akhir hari Tasyriq (11-13 Dzulhijjah) dalam rangka mendekatkan diri kepada Allah SWT.
Kedua : Ketentuan Hukum
1. Pada prinsipnya, daging hewan kurban disunnahkan untuk:
a. didistribusikan segera (ala al-faur) setelah disembelih agar manfaat dan tujuan penyembelihan hewan kurban dapat terealisasi, yaitu kebahagiaan bersama dengan menikmati daging kurban
b. dibagikan dalam bentuk daging mentah, berbeda dengan aqiqah
c. didistribusikan untuk memenuhi hajat orang yang membutuhkan di daerah terdekat.
2. Menyimpan sebagian daging kurban yang telah diolah dan diawetkan dalam waktu tertentu untuk pemanfaatan dan pendistribusian kepada yang lebih membutuhkan

[Hal. 7]
Fatwa Tentang Pengawetan dan Pendistribusian Daging Kurban Dalam Bentuk Olahan 7 adalah mubah (boleh) dengan syarat tidak ada kebutuhan mendesak.
3. Atas dasar pertimbangan kemaslahatan, daging kurban boleh (mubah) untuk:
a. Didistribusikan secara tunda (ala al-tarakhi) untuk lebih memperluas nilai maslahat
b. dikelola dengan cara diolah dan diawetkan, seperti dikalengkan dan diolah dalam bentuk kornet, rendang, atau sejenisnya
c. Didistribusikan ke daerah di luar lokasi penyembelihan.
Ketiga : Ketentuan Penutup
1. Fatwa ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan, dengan ketentuan jika di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan, akan diperbaiki dan disempurnakan sebagaimana mestinya.
2. Agar setiap muslim dan pihak-pihak yang memerlukan dapat mengetahuinya, menghimbau semua pihak untuk menyebarluaskan fatwa ini.
Ditetapkan di : Jakarta Pada tanggal : 6 Dzulhijjah 1440 H 7 7 Agustus 2019 M MAJELIS ULAMA INDONESIA KOMISI FATWA Ketua Sekretaris Prof. Dr. H. HASANUDDIN AF., MA. Dr. HM. ASRORUN NI’AM SHOLEH, MA Mengetahui, DEWAN PIMPINAN HARIAN MAJELIS ULAMA INDONESIA Ketua Umum, Sekretaris Jenderal Prof. Dr. KH. MA’RUF AMIN Dr. H. ANWAR ABBAS, MM., M.Ag