[Hal. 1]
No.1453,2014 KEMENTAN. Hewan Kurban. Pemotongan.
Persyaratan.Pengawasan.
PERATURANMENTERIPERTANIANREPUBLIKINDONESIA NOMOR114/Permentan/PD.410/9/2014 TENTANG PEMOTONGANHEWANKURBAN DENGANRAHMATTUHANYANGMAHAESA MENTERIPERTANIAN REPUBLIKINDONESIA, Menimbang : a. bahwa daging yang berasal dari pemotongan hewan kurban perlu dijamin keamanan, kesehatan, keutuhan,dankehalalannya;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, dan untuk memenuhi ketentuan Pasal 11 huruf a Peraturan Pemerintah Nomor 95 Tahun 2012 tentang Kesehatan Masyarakat Veteriner dan Kesejahteraan Hewan, perlu mengatur pemotongan hewan kurban, dengan Peraturan Menteri Pertanian;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3821);
2. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4437);

[Hal. 2]
3. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2009 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan (Lembaran Negara Tahun 2009 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Nomor5015);
4. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2012 tentang Pangan (Lembaran Negara Tahun 2012 Nomor 227, TambahanLembaranNegaraNomor5360);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4737);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 95 Tahun 2012 tentang Kesehatan Masyarakat Veteriner dan Kesejahteraan Hewan (Lembaran Negara Tahun 2012 Nomor 214, TambahanLembaranNegaraNomor5356);
7. Keputusan Presiden Nomor 84/P Tahun 2009 tentang PembentukanKabinetIndonesiaBersatuII;
8. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang PembentukandanOrganisasiKementerianNegara;
9. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara, Serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I KementerianNegara;
10. Peraturan Menteri Pertanian Nomor 61/Permentan/ OT.140/10/2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja KementerianPertanian;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI PERTANIAN TENTANG PEMOTONGANHEWANKURBAN.
BABI KETENTUANUMUM Pasal1 DalamPeraturanMenteriiniyangdimaksuddengan:
1. Hewan Kurban adalah hewan yang memenuhi persyaratan syariat Islamuntukkeperluanibadahkurban.

[Hal. 3]
2. Penanganan Hewan Kurban adalah serangkaian kegiatan dan tindakanyangdilakukanterhadaphewankurbantermasukpenyiapan fasilitas penanganan dengan memperhatikan aspek kesehatan masyarakat veteriner dan kesejahteraan hewan di tempat penjualan, pada saat transportasi dan di tempat penampungan hewan sampai dengansebelumdilakukanpemotonganhewankurban.
3. Rumah Potong Hewan Ruminansia yang selanjutnya disebut RPH-R adalah suatu bangunan atau kompleks bangunan beserta peralatannya dengan desain yang memenuhi persyaratan sebagai tempatmenyembelihternakruminansiabagikonsumsimasyarakat.
4. Kesejahteraan Hewan adalah segala urusan yang berhubungan dengan keadaan fisik dan mental hewan menurut ukuran perilaku alami hewan yang perlu diterapkan dan ditegakkan untuk melindungi hewan dari perlakuan setiap orang yang tidak layak terhadap hewan yangdimanfaatkanmanusia.
5. Pemeriksaan Ante-Mortem adalah pemeriksaan kesehatan hewan potongsebelumhewandisembelih.
6. Pemeriksaan Post-Mortem adalah pemeriksaan kesehatan kepala, jeroan,dankarkassetelahhewandisembelih.
7. Dokter Hewan Berwenang adalah dokter hewan yang memiliki kompetensi di bidang kesehatan masyarakat veteriner dan ditunjuk oleh Menteri, Gubernur, atau Bupati/Walikota sesuai dengan kewenangannya berdasarkan jangkauan tugas pelayanannya dalam rangkapenyelenggaraankesehatanmasyarakatveteriner.
8. Tempat Penampungan Hewan Kurban yang selanjutnya disebut Tempat Penampungan adalah kandang yang digunakan untuk menampunghewanpotongsebelumpemotongan/penyembelihan.
9. Tempat Penampungan Hewan Kurban Sementara adalah tempat yang berada di sekitar tempat pemotongan hewan kurban yang digunakan untuk menampung hewan potong sebelum pemotongan /penyembelihan.
10. Lokasi Pemotongan adalah suatu bangunan atau kompleks bangunan dengan desain dan syarat tertentu yang digunakan sebagai tempat memotonghewankurban.
11. Surat Keterangan Kesehatan Hewan yang selanjutnya disebut SKKH adalah surat yang menerangkan mengenai keadaan kesehatan hewan yangdikeluarkanolehotoritasveterinerdaerahasal.
12. Penyalur Daging Kurban adalah lembaga, organisasi atau sekelompok masyarakat yang melakukan pendistribusian daging kurban ke masyarakat.

[Hal. 4]
Pasal2
(1) Pemotongan hewan kurban harus dilakukan di RPH-R dan memenuhi kaidahkesehatanmasyaratveterinerdankesejahteraanhewan.
(2) Dalam hal suatu kabupaten/kota belum memiliki RPH-R atau kapasitas pemotongan RPH-R yang ada belum memadai, pemotongan hewankurbandapatdilakukandiluarRPH-R.
Pasal3 RuangLingkupPeraturanMenteriinimeliputi:
a. persyaratandanpenangananhewankurban;
b. persiapanpemotonganhewankurban;
c. penyembelihanhewankurbandanpenangananproduknya;
d. pembinaandanpengawasan.
BABII PERSYARATANDANPENANGANANHEWANKURBAN BagianKesatu PersyaratanHewanKurban Pasal4 Hewan kurban yang dijual dan akan dipotong harus memenuhi persyaratansyariatIslam,administrasi,danteknis.
Pasal5 Persyaratan syariat Islam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 hewan harus:
a. sehat;
b. tidak cacat, seperti: buta, pincang, patah tanduk, putus ekornya atau mengalamikerusakandauntelinga;
c. tidakkurus;
d. berjenis kelamin jantan, tidak dikebiri, memiliki buah zakar lengkap 2 (dua)buahdenganbentukdanletakyangsimetris;dan
e. cukupumuruntuk:
1. kambing atau domba di atas 1 (satu) tahun atau ditandai dengan tumbuhnyasepasanggigitetap;
2. sapi atau kerbau di atas 2 (dua) tahun atau ditandai dengan tumbuhnyasepasanggigitetap;atau
3. untadiatas5(lima)tahun.

[Hal. 5]
Pasal6
(1) Persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 paling sedikitmemuat:
a. SKKHdariotoritasveterinerdaerahasal;
b. rekomendasi pemasukan hewan dari otoritas veteriner kabupaten/kota atau otoritas veteriner provinsi daerah penerima sesuaidengankewenangannya;
c. surat keterangan asal yang diterbitkan oleh Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) yang membidangi fungsi peternakan dankesehatanhewandaerahasalhewan.
(2) SKKH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a paling sedikit memuat:
a. namapemilik;
b. alamatpemilik;
c. jenishewan;
d. jumlahhewan;
e. jeniskelaminhewan;
f. daerahasalhewan;
g. statuskesehatanhewan;dan
h. statussituasipenyakithewandaerahasal.
(3) Rekomendasi pemasukan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hurufbpalingsedikitmemuat:
a.jenishewan;
b.jumlahhewan;dan c.daerahasalhewan.
Pasal7 Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 paling sedikit hewan harus dinyatakan sehat berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatan hewan yang dilakukan oleh dokter hewan atau paramedik veteriner di bawahpengawasandokterhewanberwenang.
BagianKedua PersyaratanPenangananHewanKurban Pasal8 Penangananhewankurbanharusmemenuhipersyaratanmeliputi:

[Hal. 6]
a. alatangkut;
b. tempatpenjualan;
c. tempatpemotongan;dan
d. fasilitaspemotonganhewan.
Pasal9
(1) Alat angkut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf a harus memenuhipersyaratan:
a. memiliki desain dan menggunakan partisi atau penyekat yang terbuat dari bahan yang tidak menyakiti, melukai, dan/atau mengakibatkanstres;
b. memilikiatap;
c. memilikiventilasidanpencahayaanyangcukup;
d. bersihdankuat;
e. hewandapatbergerak,danterlindungdaricuacayangekstrim;
f. berkapasitassesuaidenganjenisdanjumlahhewankurban;dan
g. lantaiataualastidaklicin,mudahdibersihkandandidesinfeksi.
(2) Khusus untuk kendaraan pengangkut kambing atau domba, alat angkut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dirancang maksimal 2 (dua) tingkat dengan ketinggian yang cukup untuk memungkinkanhewandapatberdiridengannormal.
Pasal10
(1) Tempat penjualan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf b harusmemenuhipersyaratanadministrasidanteknis.
(2) Persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikitmeliputi:
a. suratizindaripemerintahdaerahkabupaten/kotasetempat;dan
b. bukti perjanjian bagi pelaku usaha untuk penggunaan tempat penjualanhewankurbanyangbukanmiliknya.
(3) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit meliputi:
a. beradaditempatyangtidakmenggangguketertibanumum;
b. memiliki desain dan terbuat dari bahan yang tidak menyakiti, melukai,dan/ataumengakibatkanstres;
c. memiliki luas yang sesuaidengan jumlah danjenis hewankurban yangdijual;

[Hal. 7]
d. memiliki akses jalan dan fasilitas yang memudahkan penurunan hewan dari pengangkutan ke atas alat angkut sesuai dengan jenis hewan;
e. tempat bersih, kering,danmampumelindungihewan kurbandari panasmatahari,danhujan;
f. lantaiataualastidaklicindanmudahdibersihkan;dan
g. memiliki pembatas/pagar yang kuat dan tidak terdapat bagian yang dapat menyebabkan hewan sakit atau terluka/cedera, serta mampumencegahhewankurbanlepasdarikandang.
Pasal11 Penangananhewankurbanditempatpenjualanmeliputi:
a. pemisahan antara hewan yang lama dengan yang baru datang berdasarkanjenisnya;
b. pemeriksaan kondisi hewan apabila terdapat hewan yang sakit, cacat atau pincang dan dipisahkan dari hewan yang akan dijadikan hewan kurban;
c. pemisahanhewanagresifdarihewanlainnya;
d. tidakmenggunakankekerasan,suaraberlebihanyangdapatmembuat hewanpanikdanstresketikamengendalikanhewan;
e. tidakmenggunakanalatpengendaliyangakanmelukaihewan;
f. jika hewan diikat dengan tali, tali yang digunakan dibuat dari bahan yangtidakmelukaihewan,panjangtalicukupdanmemadai;
g. pemantauan hewan minimal 2 (dua) kali sehari untuk memastikan kondisihewantetapbaikdansehat;
h. penyediaan dan pemberian pakan dan minum dengan kuantitas dan kualitasyangcukup;dan
i. pembersihankandangsetiaphari.
Pasal12
(1) Tempat pemotongan hewan kurban sebagaimana dimaksud dalam Pasal8hurufcharusmemenuhipersyaratanadministrasidanteknis.
(2) Persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit meliputi surat izin dari pemerintah daerah kabupaten/kota setempat melalui SKPD yang membidangi fungsi kesehatan masyarakatveteriner.
(3) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit meliputi:

[Hal. 8]
a. tidakberadapadalokasiyangrawanbanjir;
b. tidakmenggangguketertibanumum;
c. memilikifasilitaspemotonganhewankurban;
d. memiliki lahan dengan luas yang memadai sesuai jumlah hewan yangakandipotong;dan
e. mempunyai akses air bersih yang cukup untuk kegiatan pemotonganhewandankegiatanpembersihandandesinfeksi.
Pasal13
(1) Fasilitas pemotongan hewan kurban sebagaimana dimaksud dalam Pasal8hurufdterdiridaritempat:
a. penerimaanhewan;
b. pengistirahatan;
c. penyembelihanhewan;
d. penanganandaging;
e. penangananjeroan;dan
f. penangananlimbah.
(2) Masing-masing tempat pada fasilitas pemotongan hewan kurban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus terpisah atau sekurangkurangnya dibatasi dengan pagar tertutup untuk mencegah kontaminasi.
Pasal14
(1) Tempat penerimaan hewan kurban sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 13 ayat (1) huruf a berada pada lokasi yang berdekatan dengan tempat pengistirahatan hewan dan dilengkapi dengan sarana penurunanhewan(rampa).
(2) Sarana penurunan hewan (rampa) sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)palingsedikitharusmemenuhipersyaratan:
a. terbuat dari bahan yang tidak menyakiti, melukai dan/atau mengakibatkanstres;
b. memiliki desain sedemikian rupa sehingga tidak ada celah antara sarana penurunan hewan (rampa) dengan kendaraan dan tidak ada penghalang yang menghalangi hewan untuk turun dengan sudutkemiringan maksimal30derajat;dan
c. memiliki pagar pembatas yang kuat dan lantai yang tidak licin untuk menghindari hewan dari jatuh dan terpeleset saat penurunan.

[Hal. 9]
(3) Apabila tidak tersedia sarana penurunan hewan (rampa) dapat menggunakangundukanpasiratauperbedaanketinggiantanah.
Pasal15 Tempat pengistirahatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) hurufbharusmemenuhipersyaratan:
a. beradaditempatyangtidakmenggangguketertibanumum;
b. memiliki desain dan terbuat dari bahan yang tidak menyakiti, melukai,dan/ataumengakibatkanstres;
c. memiliki luas yang sesuai dengan jumlah dan jenis hewan kurban yangditampung;
d. bersih, kering, dan mampu melindungi hewan kurban dari panas mataharidanhujan;
e. memiliki pagar pembatas yang kuat dan dapat mencegah hewan keluardarikandang;
f. tersedia pakan dan air bersih dalam jumlah yang cukup dan mudah dijangkau;
g. memiliki lantai atau alas kandang yang tidak licin dan mudah dibersihkan; dan
h. dilengkapidenganfasilitaspenangananlimbah.
Pasal16
(1) Tempat penyembelihan hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat(1)hurufcharusmemenuhipersyaratan:
a. lantai terbuat dari bahan yang tidak kedap air, tidak licin, mudah dibersihkandandidesinfeksi;
b. tersedia lubang penampungan darah berukuran 50 cm x 50 cm x 50 cm untuk tiap 10 ekor kambing atau domba, atau 50 cm x 50 cmx100cmuntuktiap10ekorsapiataukerbau;
c. tersediapenyanggakepalayangterbuatdaribesi,balokkayuatau bahanlaindenganukuran7cmx15cmx75cm;
d. tersedia fasilitas pengekang hewan (restrainer) untuk merebahkan hewansesaatsebelumdisembelih;dan
e. tersedia suplai air bersih dalam jumlah cukup untuk mencuci tangan, peralatan dan membersihkan lantai penyembelihan hewan.
(2) Fasilitas pengekang hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dapat menggunakan kotak pengendali (restraining box) atau

[Hal. 10]
metode tali sesuai dengan rekomendasi Badan Kesehatan Hewan Dunia(WorldOrganizationforAnimalHealth/OIE).
Pasal17 Tempat penanganan daging sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat
(1)hurufdharusmemenuhipersyaratan:
a. terpisah dari tempat penyembelihan, tempat penanganan jeroan, dan tempatpenangananlimbah;
b. didesain dapat mencegah masuknya serangga dan hewan pengganggu lainnyakedalamtempatpenanganandaging;
c. dinding dan lantai terbuat dari bahan yang tidak mengontaminasi dan mudahdibersihkan;
d. dilengkapi dengan peralatan untuk pencacah dan pengemasan daging;
dan
e. memiliki fasilitas cuci tangan yang dilengkapi dengan air bersih dan sabun.
Pasal18 Tempat penanganan jeroan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat
(1)hurufeharusmemenuhipersyaratan:
a. terpisah dari tempat penyembelihan, tempat penanganan daging, dan tempatpenangananlimbah;
b. didesain untuk dapat mencegah masuknya serangga dan hewan pengganggulainnyakedalamtempatpenangananjeroan;
c. dinding dan lantai terbuat dari bahan yang tidak mengontaminasi dan mudahdibersihkan;
d. dilengkapi dengan peralatan untuk pemeriksaan post-mortem dan pengemasanjeroan;
e. tempat penanganan jeroan hijau (usus dan lambung) terpisah dari tempatjeroanmerah(hati,jantung,limpa,danparu-paru);dan
f. memiliki fasilitas cuci tangan yang dilengkapi dengan air bersih dan sabun.
Pasal19 Tempat penanganan limbah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat
(1)huruffharusmemenuhipersyaratan:
a. terpisah dari tempat penanganan daging kurban dan tempat penangananjeroan;
b. terdiridaripenangananlimbahcairdanpadat;

[Hal. 11]
c. didesain sedemikian rupa sehingga tidak menimbulkan pencemaran lingkungan;
d. penanganan limbah cair dapat menggunakan septic tank permanen dengan ukuran yang sesuai dengan kapasitas air limbah pemotongan dantidakdialirkanlangsungkesaluranpembuanganumum;
e. apabila septic tank tidak bersifat permanen atau terbuka, harus dilakukan penimbunan segera setelah selesai proses penyembelihan denganterlebihdahuluditaburdengankapur;
f. penanganan limbah padat dapat dilakukan di lokasi tempat pemotongan hewan kurban atau dibawa ke tempat lain untuk dimanfaatkanataudibuang;dan
g. penangananlimbahpadatdilakukan tanpa menyebabkanpencemaran lingkungan.
BABIII PERSIAPANPEMOTONGANHEWANKURBAN BagianKesatu PenerimaanHewanKurban Pasal20 Penerimaanhewankurbanharusmemenuhipersyaratan:
a. hewan kurban diturunkan dari alat angkut paling lama dalam waktu 1(satu)jamsetelahtibaditempatpenampungan;
b. apabila menggunakan rampa hewan kurban dibiarkan turun dengan sendirinya tidak dipaksa, ditarik, dipukul atau dicambuk, dan tidak dibiarkanturundenganmeloncatataudilempar;
c. apabila menggunakan gundukan pasir atau pengurangan ketinggian tanah hewan dituntun agar tidak terjatuh atau terpeleset yang mengakibatkancidera;dan
d. hewan yang terindikasi sakit dipisahkan dari hewan lainnya untuk dilakukanpemeriksaankesehatan.
BagianKedua PengistirahatanHewanKurban Pasal21 Pengistirahatanhewankurbanditempatpengistirahatanmeliputi:
a. hewandikelompokkansesuaijenisdanukuran;
b. hewanyangcenderungagresifditempatkandalamtempatterpisah;
c. hewan yang berada lebih dari 12 jam di tempat penampungan, harus diberimakandanminum;

[Hal. 12]
d. tempatpenampungansementaradibersihkansetiaphari;
e. dilakukan pengecekan minimal dua kali sehari terhadap kondisi dan kesehatanhewan;dan
f. dilakukan pemeriksaan ante-mortem terhadap setiap hewan yang akan disembelihuntukmemastikanhewantidakterjangkitzoonosis.
BagianKetiga PemeriksaanKesehatanHewanKurban SebelumDisembelih Pasal22
(1) Pemeriksaan ante-mortem sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf f dilakukan terhadap setiap hewan di tempat penampungan sementara.
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 24 (dua puluh empat) jam sebelum hewan disembelih oleh dokter hewan atau paramedik veteriner di bawah pengawasan dokter hewanberwenang.
(3) Dalam hal penyembelihan hewan dilakukan melebihi waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib dilakukan pemeriksaan ante-mortemulang.
Pasal23
(1) Hasil pemeriksaan ante-mortem sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22dapatberupa keputusan:
a. hewansehatdanlayakdipotong;atau
b. hewanditolakuntukdipotong.
(2) Keputusan hewan sehat dan layak dipotong sebagaimana dimaksud padaayat(1)hurufadiberitanda“SL”didaerahpinggulhewan.
(3) Keputusan hewan ditolak untuk dipotong sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, harus dikeluarkan dan dikembalikan kepada pemilik.
BABIV PENYEMBELIHANHEWANKURBANDANPENANGANANPRODUKNYA BagianKesatu PenyembelihanHewanKurban Pasal24
(1) Penyembelihan hewan kurban di RPH-R harus dilakukan oleh juru sembelihhalal.

[Hal. 13]
(2) Penyembelihan hewan kurban di luar RPH-R dapat dilakukan oleh penyembelihataujurusembelih yangmemenuhisyarat:
a. beragamaIslamdansudahakilbaligh;
b. memilikikeahliandalampenyembelihan;dan
c. memahamitatacarapenyembelihansecarasyar’i.
Pasal25
(1) Pemotongan hewan kurban yang dilakukan di fasilitas pemotongan hewan di luar rumah potong hewan ruminansia (RPH-R) dilakukan olehpetugasdibawahpengawasandokterhewan.
(2) Petugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan tim yang bersifat kolektif terdiri atas panitia penyelenggara, juru sembelih halal,danpetugasyangterlibatdalamprosespemotonganhewan.
(3) Pada fasilitas pemotongan hewan kurban yang tidak memiliki juru sembelih halal, penyembelihan hewan kurban dapat dilakukan oleh penyembelih atau juru sembelih yang tidak memiliki sertifikat kompetensi sebagai juru sembelih halal dan memenuhi persyaratan sebagaimanadalamPasal24ayat(2).
(4) Juru sembelih sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus memiliki pengetahuan dan keterampilan tentang tata cara penyembelihan hewan yang halal dan higienis, serta telah mendapat pelatihan juru sembelihhewankurbandariinstansiyangberwenang.
Pasal26
(1) Pemerintah kabupaten/kota berkewajiban menyelenggarakan sosialisasi dan pelatihan kepada petugas pemotongan hewan kurban sebagaimanadalamPasal24danPasal25.
(2) Penyelenggaraan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu kepada Pedoman yang dikeluarkan oleh Direktorat Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan bekerjasama dengan Badan Penyuluhan dan Sumber Daya Manusia Pertanian Kementerian Pertanian.
Pasal27
(1) Penyembelihan hewan kurban harus dilakukan sesuai dengan syariat Islamdanmenerapkankesejahteraanhewan.
(2) SyariatIslamsebagaimanadimaksudpadaayat(1)meliputi:

[Hal. 14]
a. hewan yang akan disembelih disunnahkan untuk dihadapkan ke arahkiblat;
b. penyembelihan dilaksanakan dengan niat menyembelih dan menyebut asma Allah “Bismillahi Allaahu Akbar” atau “BismillaahirRahmaanirRahiim”untuksetiapindividuhewan;
c. penyembelihan dilakukan dengan 1 (satu) kali gerakan penyayatan tanpa mengangkat pisau dari leher dan dilakukan secaracepat;
d. penyembelihan dilakukan dengan mengalirkan darah melalui pemotongan 3 (tiga) saluran sekaligus, yaitu saluran pembuluh darah (vena jugularis dan arteri carotis kanan dan kiri/wadajain), saluran pernafasan (trachea/hulqum), dan saluran makanan (oesophagus/mar’i);dan
e. adanya pancaran aliran darah dan/atau gerakan hewan sebagai tandahewanyangdisembelihdalamkeadaanhidup.
Pasal28
(1) Perobohan hewan saat akan disembelih harus dilakukan dengan cara yang baik dan tidak kasar, dibanting, diinjak, ditarik ekor, atau ditarikkepalanya.
(2) Tata cara perobohan hewan dapat dilakukan dengan menggunakan kotak pengendali (restraning box) atau metode tali sesuai dengan rekomendasi Badan Kesehatan Hewan Dunia (World Organization for AnimalHealth/OIE).
(3) Tata cara perobohan sebagaimana pada ayat (2) harus dilakukan oleh petugas yang telah terlatih dan mempunyai pengetahuan tentang kesejahteraanhewan.
Pasal29
(1) Penyembelihandilakukandenganmenggunakanpisauyangtajamdan ukuranyang sesuai dengan jenis hewan serta terbuatdaribahan yang tahankarat.
(2) Penyembelihan setiap hewan harus dilakukan segera setelah hewan dirobohkan.
(3) Penyembelihan dilakukan dengan posisi pada bagian bawah (ventral leher)8-10cmdibelakanglengkungrahangbawah.
(4) Penyembelihan harus dipastikan telah memutus 3 (tiga) saluran sebagaimanadimaksuddalamPasal27ayat (2)hurufd.

[Hal. 15]
Pasal30
(1) Pemastian hewan mati sempurna dilakukan dengan cara melakukan ujireflekskorneanegatif,hilangnyapernafasanritmikdanterhentinya pancarandarahsebagaitandahewantelahmengalamimatiotak.
(2) Sebelum hewan mati sempurna sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilarang melakukan tindakan apapun terhadap hewan tersebut kecuali terjadi penggumpalan darah pada pembuluh darah yang disayat.
(3) Dalam hal terjadi penggumpalan darah pada pembuluh darah yang disayat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dilakukan pengambilan gumpalan darah pada penampang lintang sayatan pembuluhdarah.
Pasal31
(1) Hewan yang telah mati sempurna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30,dilakukanpenanganan:
a. pengikatan saluran makan (oesophagus) dan usus bagian belakang (rektum) atau anus dengan tali agar isi lambung dan usustidakkeluar;
b. pemisahan kepala dengan tubuh pada persendian tulang leher pertamadantengkorak;
c. pemisahan kaki depan sampai persendian carpus dan pemisahan kakibelakangsampaipersendian tarsus;
d. penyayatan kulit pada sepanjang dada dan perut, serta bagian medialkakidepandankakibelakang;
e. pengulitan pada sepanjang dada dan perut sampai bagian punggung,sertakakidepandankakibelakang;
f. pada bagian tumit kaki belakang (tendo achilles) diikat pada alat penggantung dan dilakukan penyayatan pada bagian medial ronggaperutdanronggadada;dan
g. pengeluaran organ rongga perut meliputi lambung, usus, hati, limpa, ginjal, dan pengeluaran organ rongga dada meliputi jantung dan paru-paru dilakukan bersamaan dengan proses penggantunganbadanhewanyangdilakukansecaraperlahan.
(2) Bagiankepalasebagaimanadimaksudpadaayat(1)hurufbdigantung diareapemeriksaan post-mortem.
(3) Organ hati, jantung, paru-paru, limpa, dan ginjal yang dikelompokkan sebagai jeroan merah harus ditempatkan pada wadah yang berbeda untuklambungdanususyangdikelompokkansebagaijeroanhijau.
(4) Jeroan merah dan jeroan hijau sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dipindahkanketempat pemeriksaanpost-mortem.

[Hal. 16]
BagianKedua PenangananProdukHewanKurban Pasal32
(1) Pemeriksaan post-mortem sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat
(2)danayat(4) dilakukan olehdokterhewanatauparamedikdibawah pengawasan dokter hewan berwenang terhadap kepala, jeroan merah, jeroanhijau,dankarkas.
(2) Dokter hewan atau paramedik melakukan pemeriksaan post-mortem danmengambilkeputusan:
a. menyayat bagian daging/organ yang dicurigai mengandung agen penyakitzoonosis;
b. mengafkirbagiandagingyangtidaklayakuntukkonsumsi;
c. mengambil bagian-bagian daging sebagai spesimen untuk pengujianlaboratorium;
d. menahan daging yang diduga mengandung agen penyakit zoonosis apabila diperlukan dengan cara pengujian cepat (screeningtest);dan/atau
e. memerintahkan dan mengawasi pemusnahan kepala, karkas, jeroan yang tidak lulus pemeriksaan post-mortem segera pada saathariyangsamadilokasipemotonganhewan.
Pasal33
(1) Penanganan karkas dan daging harus dilakukan dalam ruangan, peralatan,wadah,danpetugasyangberbedadaripenangananjeroan.
(2) Jeroan harus ditangani secara terpisah dari daging, mulai saat dikeluarkan dari rongga dada dan rongga perut, dibersihkan, dipotong-potong,diwadahi,dandidistribusikan.
(3) Petugas yang menangani daging atau jeroan harus menjaga kebersihan tangan, tempat, dan pakaian, serta menghindari tercemarnya daging dan jeroan dari tangan dan bahan yang kotor, sepertiair,peralatan,alasdaging,danlalat/serangga.
Pasal34
(1) Potongan daging dikemas dalam kantong/wadah yang terpisah dari kemasanjeroan.
(2) Kantong/wadah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus terbuat daribahanyangbersihdantidaktoksik.
(3) Pendistribusian potongan daging dan jeroan harus diusahakan paling lama4(empat)jamsetelahprosespenyembelihan.

[Hal. 17]
(4) Dalam hal pendistribusian tidak dapat dilakukan kurang dari 4 (empat) jam, daging dan jeroan harus disimpan pada lemari pendingin dengansuhudibawah4oCataudibekukan.
(5) Pendistribusian daging dan jeroan dapat dilakukan secara merata baik langsung maupun tidak langsung melalui Dewan Kemakmuran MasjidkepadaorangyangberhakmenurutketentuansyariatIslam.
BABV PEMBINAANDANPENGAWASAN Pasal35
(1) Untuk keperluan penyelenggaraan pemotongan hewan kurban, penyembelihan hewan kurban dapat dilakukan oleh penyembelih atau juru sembelih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) yang dariaspeksyariatdibinaolehDewanKemakmuranMasjid.
(2) Juru sembelih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) secara teknis dari aspek kesehatan masyarakat veteriner dan kesejahteraan hewan dibina oleh satuan kerja perangkat daerah yang membidangi urusan kesehatan hewan dan kesehatan masyarakat veteriner bekerjasama denganperguruantinggidanasosiasiprofesikedokteranhewan.
Pasal36
(1) Pembinaan dan pengawasan dilakukan dalam rangka penerapan aspek Halal, kesehatan masyarakat veteriner dan kesejahteraan hewanpadapelaksanaanpemotonganhewankurban.
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap semua pihak yang terlibat dalam penyelenggaraan pemotongan hewan kurban meliputi pedagang hewan kurban, petugas penyembelih, dan petugasyangterlibatdalamprosespemotonganhewan.
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui sosialisasidanpelatihan.
Pasal37
(1) Pembinaan terhadap petugas penyelenggara pemotongan hewan kurban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (2) bertujuan untukmeningkatkankesadarandalamhal:
a. resikopenularanpenyakitzoonotisterhadapkesehatanmanusia;
b. perlunya pemotongan hewan kurban di RPH-R atau fasilitas pemotongan hewan yang direkomendasikan dan/atau telah mendapatizin;dan

[Hal. 18]
c. penerapan persyaratan halal, kesehatan masyarakat veteriner, dan kesejahteraan hewan dalam penyelenggaraan pemotongan hewankurban.
(2) Pembinaansebagaimanadimaksudpadaayat(1)dapatdilakukanatas kerjasama dinas yang membidangi fungsi kesehatan hewan, kesehatan masyarakat veteriner dan kesejahteraan hewan, pemerintah daerah provinsi/kabupaten/kota/kecamatan/kelurahan, organisasi profesi, perguruan tinggi, lembaga swadaya masyarakat danpihakterkaitlainnya.
Pasal38
(1) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) dilakukan untuk memastikan persyaratan aman, sehat, utuh dan halal sesuai dengan kaidah kesehatan masyarakat veteriner, dan kesejahteraan hewan diterapkan pada pelaksanaan pemotongan hewan kurban dan mencegah terjadinya pelanggaran terhadap peraturanperundang-undanganterkait.
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh dinas yang membidangi fungsi kesehatan hewan dan kesehatan masyarakatveterineruntukpengawasanterhadap:
a. kebenaranSKKH;
b. pemeriksaanante-mortemdanpost-mortem;
c. izintempatpemotonganhewankurban;dan
d. jaminan aspek kesehatan masyarakat veteriner dan kesejahteraan hewan.
(3) Pengawasan terhadap tata cara penyembelihan yang memenuhi persyaratan kehalalan dilakukan oleh Kementerian Agama dan instansivertikalnya.
(4) Pengawasan kebersihan dan kesehatan lingkungan dilakukan oleh pemerintahdaerahsetempat.
BABVI KETENTUANPENUTUP Pasal39 PeraturanMenteriinimulaiberlakupadatanggaldiundangkan.

[Hal. 19]
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara RepublikIndonesia.
DitetapkandiJakarta padatanggal29September2014 MENTERIPERTANIAN REPUBLIKINDONESIA, SUSWONO DiundangkandiJakarta padatanggal2Oktober2014 MENTERIHUKUMDANHAKASASIMANUSIA REPUBLIKINDONESIA, AMIRSYAMSUDIN