[Hal. 1]
PERATURAN MENTERI AGAMA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 73 TAHUN 2013 TENTANG TATA CARA PERWAKAFAN BENDA TIDAK BERGERAK DAN BENDA BERGERAK SELAIN UANG.
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI AGAMA REPUBLIK IDONESIA, Menimbang : bahwa untuk melaksanakan Ketentuan Pasal 13 ayat (3), Pasal 33, Pasal 37 ayat (5), Pasal 39 ayat (2), Pasal 42, dan Pasal 56 ayat (5) Peraturan Pemerintah Nomor 42 Tahun 2006 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2004 tentang Wakaf, perlu menetapkan Peraturan Menteri Agama tentang Tata Cara Perwakafan Benda Tidak Bergerak dan Benda Bergerak Selain Uang;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2004 tentang Wakaf (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 159, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4459);
2. Peraturan Pemerintah Nomor 42 Tahun 2006 tentang Pelaksanaan Undang-undang Nomor 41 Tahun 2004 tentang Wakaf (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 105, Tambahan Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 99

[Hal. 2]
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor4667);
3. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara sebagaimana telah diubah terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 91 Tahun 2011 tentang Perubahan Ketiga Atas Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara;
4. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara serta Susunan Organisasi, Tugas, Fungsi Eselon I Kementerian Negara seba gaimana telah diubah terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara serta Susunan Organisasi, Tugas, Fungsi Eselon I Kementerian Negara;
5. Peraturan Menteri Agama Nomor 10 Tahun 2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Agama (Berita Negara Republik Indonesia tahun 2010 Nomor 592);
6 Peraturan Menteri Agama Nomor 13 Tahun 2012 tentang Organisasi dan Tata Kerja Instansi Vertikal Kementerian Agama (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 851);
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 100

[Hal. 3]
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PERATURAN MENTERI AGAMA TENTANG TATA CARA PERWAKAFAN BENDA TIDAK BERGERAK DAN BENDA BERGERAK SELAIN UANG.
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1 Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Wakaf adalah perbuatan hukum Wakif untuk memisahkan dan/atau menyerahkan sebagian harta benda miliknya untuk dimanfaatkan selamanya atau untuk jangka waktu tertentu sesuai dengan kepentingannya guna keperluan ibadah dan/ atau kesejahteraan umum menurut syariah.
2. Wakif adalah pihak yang mewakafkan harta benda miliknya.
3. Harta Benda Wakaf adalah harta benda yang memiliki daya tahan lama dan/atau manfaat jangka panjang serta mempunyai nilai ekonomi menurut syariah yang diwakafkan oleh Wakif.
4. Ikrar Wakaf adalah pernyataan kehendak Wakif yang diucapkan secara lisan dan/atau tulisan kepada Nazhir untuk mewakafkan harta benda miliknya.
5. Mauquf alaih adalah pihak yang ditunjuk untuk memperoleh manfaat dari peruntukan harta benda wakaf sesuai pernyataan kehendak Wakif yang dituangkan dalam Akta Ikrar Wakaf.
6. Nazhir adalah pihak yang menerima Harta Benda Wakaf dari Wakif untuk dikelola dan dikembangkan sesuai dengan peruntukannya.
7. Akta Ikrar Wakaf, yang selanjutnya disebut AIW adalah akta otentik yang dibuat oleh Pejabat Pembuat Akta Ikrar Wakaf Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 101

[Hal. 4]
yang berisi pernyataan kehendak Wakif untuk mewakafkan harta benda miliknya guna dikelola Nazhir sesuai dengan peruntukannya.
8. Akta Pengganti Akta Ikrar Wakaf selanjutnya disebut APAIW adalah Akta yang dibuat dalam hal perbuatan wakaf sudah diketahui berdasarkan berbagai petunjuk dan/atau keterangan dua orang saksi, dan Akta Ikrar Wakaf tidak mungkin dibuat karena wakif sudah meninggal dunia atau tidak diketahui lagi keberadaannya.
9. Pejabat Pembuat Akta Ikrar Wakaf, yang selanjutnya disebut PPAIW, adalah pejabat berwenang yang ditetapkan oleh Menteri untuk membuat AIW.
10. Notaris adalah Pejabat Umum yang berwenang untuk membuat akta otentik dan kewenangan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris.
11. Badan Wakaf Indonesia adalah lembaga independen untuk mengembangkan perwakafan di Indonesia.
12. Tanah Hak Milik adalah hak turun-menurun terkuat dan terpenuh yang dapat dipunyai orang atas tanah, dan mempunyai fungsi sosial.
13. Tanah Hak Guna Usaha adalah hak untuk rnengusahakan tanah yang dikuasai langsung oleh Negara, dengan jangka waktu sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundangundangan.
14. Tanah Hak Guna Bangunan adalah hak untuk mendirikan dan mempunyai bangunan-bangunan atas tanah yang bukan miliknya sendiri dengan jangka waktu sesuai dengan Peraturan Perundang-undangan.
15. Tanah Hak Pakai adalah hak untuk menggunakan dan/ atau memungut hasil dari tanah yang dikuasai langsung oleh Negara atau tanah milik orang lain, yang memberi Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 102

[Hal. 5]
wewenang dan kewajiban yang ditentukan dalam keputusan pemberiannya oleh pejabat yang berwenang memberikannya atau dalam perjanjian dengan pemilik tanahnya, yang bukan perjanjian sewa menyewa atau perjanjian pengolahan tanah, segala sesuatu yang tidak bertentangan dengan jiwa dan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
16. Rumah Susun adalah bangunan gedung bertingkat yang dibangun dalam suatu lingkungan yang terbagi dalam bagian-bagian yang distrukturkan secara fungsional, baik dalam arah horizontal maupun vertikal dan merupakan satuan-satuan yang masing-masing dapat dimiliki dan digunakan secara terpisah, terutama untuk tempat hunian yang dilengkapi dengan bagian bersama, benda bersama, dan tanah bersama.
17. Saham Syariah adalah bukti kepemilikan yang dikeluarkan oleh perusahaan yang kegiatan usahanya di bidang yang halal sesuai prinsip syariah.
18. Masyarakat adalah organisasi masyarakat, perkumpulan, badan hukum, dan perorangan.
19. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agama.
20. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal yang bidang tugasnya meliputi pemberdayaan wakaf.
Pasal 2 Ruang lingkup Peraturan Menteri ini meliputi:
a. Perwakafan Benda Tidak Bergerak;
b. Perwakafan Benda Bergerak Selain Uang; dan
c. Pengawasan dan Pelaporan.
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 103

[Hal. 6]
BAB II PERWAKAFAN BENDA TIDAK BERGERAK Bagian Kesatu Tanah
Pasal 3 Benda tidak bergerak berupa tanah yang dapat diwakafkan, meliputi:
atau Hak Pakai di atas Tanah Negara;
atas hak pengelolaan atau hak milik orang lain; dan
d. Tanah Negara yang di atasnya berdiri bangunan masjid, mushala, dan/atau makam.
Pasal 4
(1) Tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a dan huruf d, diwakafkan untuk jangka waktu tidak terbatas.
(2) Tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b dan huruf c, diwakafkan untuk jangka waktu tertentu sampai dengan berlakunya hak atas tanah berakhir.
Pasal 5
(1) Tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, harus tidak dalam sengketa/perkara, tidak terbebani segala jenis sitaan, atau tidak dijaminkan.
(2) Keterangan tidak dalam sengketa/perkara, tidak terbebani segala jenis sitaan, atau tidak dijaminkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dibuktikan dengan surat keterangan dari instansi yang berwenang sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 104

[Hal. 7]
Pasal 6 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf c, wajib memiliki izin tertulis dari pemegang hak pengelolaan atau hak milik.
Bagian Kedua Hak Milik atas Satuan Rumah Susun
Pasal 7
(1) Hak milik atas Satuan Rumah Susun dapat diwakafkan untuk jangka waktu tertentu sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan di bidang satuan rumah susun.
(2) Hak milik atas Satuan Rumah Susun yang diwakafkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan Bagian Ketiga Hak Milik atas Kapal dengan Bobot di Atas 20 Ton
Pasal 8
(1) Hak milik atas Kapal dengan bobot di atas 20 ton dapat diwakafkan sebagai benda tidak bergerak.
(2) Wakaf hak milik atas kapal dengan bobot di atas 20 ton sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan tanpa merubah fungsinya.
(3) Wakaf hak milik atas kapal dengan bobot di atas 20 ton sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mempertimbangkan kemampuan Nazhir dalam mengelola benda wakaf sesuai dengan fungsinya.
(4) Hak milik atas kapal dengan bobot di atas 20 ton sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan akte pendaftaran kapal yang dikeluarkan oleh Syahbandar.
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 105

[Hal. 8]
BAB III PERWAKAFAN BENDA BERGERAK SELAIN UANG Bagian Kesatu Umum
Pasal 9
(1) Benda bergerak selain uang yang dapat diwakafkan, meliputi:
a. benda bergerak selain uang yang karena sifatnya dapat berpindah atau dipindahkan; atau
b. benda bergerak selain uang karena ketetapan undangundang.
(2) Benda bergerak selain uang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus berupa benda bergerak yang tidak dapat dihabiskan karena pemakaian, atau karena sifatnya dan memiliki manfaat jangka panjang, termasuk air dan bahan bakar minyak yang persediaannya berkelanjutan.
Bagian Kedua Wakaf atas Benda Bergerakyang karena sifatnya dapat berpindah atau dipindahkan
Pasal 10 Benda bergerak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf a dan ayat (2), meliputi:
a. kapal dengan bobot dibawah 20 ton;
b. pesawat terbang;
c. kendaraan bermotor;
d. mesin atau peralatan industri yang tidak tertancap pada bangunan;
e. logam dan batu mulia; dan/atau
f. benda lain yang tergolong sebagai benda bergerak karena sifatnya dan memiliki manfaat jangka panjang.
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 106

[Hal. 9]
Bagian Ketiga Wakaf atas Benda Bergerak karena ketetapan undang-undang
Pasal 11 Benda bergerak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf b, meliputi:
a. surat berharga;
b. hak atas kekayaan intelektual; dan
c. hak atas benda bergerak lainnya.
Pasal 12 Surat berharga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf a, meliputi:
a. saham/saham syariah;
b. Surat Utang Negara/Surat Utang Syariah Negara;
c. obligasi pada urnumnya/surat utang syariah; dan
d. surat berharga syariah lainnya yang dapat dinilai dengan uang.
Pasal 13
(1) Wakaf saham/saham syariah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 12 huruf a terdiri dari:
a. saham/saham syariah Perseroan Terbatas Tertutup; dan
b. saham/saham syariah Perseroan Terbatas Terbuka.
(2) AIW/APAIW saham/saham syariah Perseroan Terbatas Tertutup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a wajib disampaikan kepada perusahaan yang bersangkutan untuk dicatat sebagai wakaf atas nama Nazhir.
(3) AIW/APAIW saham/saham syariah Perseroan Terbatas Terbuka sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b wajib disampaikan kepada perusahaan sekuritas sebagai Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 107

[Hal. 10]
sub registry yang melakukan kegiatan kustodian dan menatausahakan saham/saham syariah untuk dicatat sebagai wakaf atas nama Nazhir.
Pasal 14
(1) AIW/APAIW Surat Utang Negara/Surat Utang Syariah Negara dan Obligasi pada umumnya/surat utang syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b dan huruf c, wajib disampaikan kepada perusahaan sekuritas yang bertindak sebagai sub registry, untuk dicatat sebagai wakaf atas nama Nazhir.
(2) AIW/APAIW Surat Berharga lainnya yang dapat dinilai dengan uang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d, wajib disampaikan kepada lembaga yang berwenang sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan untuk dicatat sebagai Wakaf atas nama Nazhir.
Pasal 15 hak atas kekayaan intelektual sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 11 huruf b, meliputi:
a. hak cipta;
b. hak merek;
c. hak paten;
d. hak desain industri;
e. hak rahasia dagang;
f. hak sirkuit terpadu;
g. hak perlindungan varietas tanaman; dan/atau
h. hak lainnya.
Pasal 16 hak atas benda bergerak lainnya sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 11 huruf c, meliputi:
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 108

[Hal. 11]
a. hak sewa, hak pakai, dan hak pakai hasil atas benda bergerak;
atau
b. perikatan, tuntutan atas jumlah uang yang dapat ditagih atas benda bergerak.
Pasal 17 Wakaf atas benda bergerak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dilaksanakan dengan memperhatikan prinsip-prinsip syariah dan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
BAB IV TATA CARA PERWAKAFAN Bagian Kesatu Umum
Pasal 18
(1) Perwakafan benda tidak bergerak dan benda bergerak selain uang, dilakukan dengan pernyataan kehendak wakif yang diucapkan secara lisan dan/atau tulisan kepada Nazhir untuk mewakafkan harta benda miliknya.
(2) Pernyataan kehendak wakif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam AIW.
Pasal 19
(1) Pernyataan ikrar wakaf diucapkan oleh Wakif atau kuasa- nya kepada Nazhir yang disaksikan oleh 2 (dua) orang saksi dihadapan PPAIW.
(2) Pernyataan ikrar wakaf sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilakukan apabila memenuhi persyaratan administratif paling sedikit meliputi:
a. nama dan identitas Wakif;
b. nama dan identitas Nazhir;
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 109

[Hal. 12]
c. nama dan identitas petugas pelaksana Nazhir, khusus bagi Nazhir Organisasi/ badan hukum;
d. nama dan identitas saksi; dan
e. data serta keterangan harta benda Wakaf.
(3) Dalam hal harta benda Wakaf berasal dari harta bersama, maka selain persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, Wakif harus memperoleh izin/ persetujuan dari suami/istri.
Bagian Kedua Pembuatan AIW/APAIW
Pasal 20
(1) AIW sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2), ditandatangani oleh Wakif, Nazhir, 2 (dua) orang saksi, dan/ atau Mauquf `alaih, disahkan oleh PPAIW.
(2) AIW sebagaimana dimaksud pada ayat (1), salinannya dibuat oleh PPAIW dalam rangkap 7 (tujuh) untuk disampaikan kepada:
a. Wakif;
b. Nazhir;
c. Mauquf `alaih;
d. Kepala Kantor Kementerian Agama Kabupaten/Kota;
e. Kantor Pertanahan Kabupaten/Kota dalam hal benda wakaf berupa tanah;
f. Badan Wakaf Indonesia; dan
g. instansi berwenang lainnya.
(3) Penyampaian salinan AIW sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf e, dalam waktu paling lambat 21 (dua puluh satu) hari.
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 110

[Hal. 13]
Pasal 21
(1) Dalam hal wakaf belum dituangkan dalam AIW, sedangkan perbuatan wakaf telah terjadi dan wakif sudah meninggal dunia atau tidak diketahui lagi keberadaannya, maka dibuat APAIW.
(2) APAIW sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dibuat oleh PPAIW berdasarkan:
a. berbagai petunjuk (qarinah);
b. keterangan 2 (dua) orang saksi; dan/atau
c. keterangan Nazhir.
(3) Pembuatan APAIW sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilaksanakan atas permohonan masyarakat atau saksi yang mengetahui keberadaan benda wakaf.
Pasal 22 Dalam hal masyarakat atau saksi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 21 ayat (3), tidak mengajukan permohonan pembuatan APAIW, kepada desa/lurah wajib mengajukan permohonan pembuatan APAIW kepada PPAIW atas wakaf yang belum dituangkan dalam AIW.
Pasal 23 Bentuk dan isi AIW, APAIW, salinan AIW, dan salinan APAIW ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 111

[Hal. 14]
Bagian Ketiga Pendaftaran Harta Benda Wakaf Paragraf 1 Harta Benda Wakaf Tidak Bergerak Berupa Tanah
Pasal 24
(1) Harta benda wakaf tidak bergerak berupa tanah harus didaftarkan pada instansi yang berwenang di bidang pertanahan.
(2) Pendaftaran harta benda wakaf tidak bergerak berupa tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan AIW atau APAIW.
(3) Pendaftaran harta benda wakaf tidak bergerak berupa tanah dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan permohonan atas nama Nazhir dengan sebagaimana berdasarkan melampirkan:
satuan rumah susun yang bersangkutan atau tanda bukti pemilikan tanah lainnya;
a. surat pernyataan dari yang bersangkutan bahwa tanahnya tidak dalam sengketa, perkara, sitaan dan tidak dijaminkan yang diketahui oleh kepala desa atau lurah atau sebutan lain yang setingkat, yang diperkuat oleh camat setempat;
b. surat persetujuan dari suami/istri apabila benda wakaf merupakan harta bersama;
c. surat persetujuan dari ahli waris apabila benda wakaf merupakan harta waris;
d. izin dari pejabat yang berwenang sesuai ketentuan Peraturan Perundang-undangan dalam hal tanahnya diperoleh dari instansi pemerintah, pemerintah daerah, Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, dan pemerintahan desa atau sebutan lain yang setingkat dengan itu;
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 112

[Hal. 15]
dan keputusan pemberian haknya diperlukan izin pelepasan/peralihan; dan
g. izin dari pemegang hak pengelolaan atau hak milik dalam hal hak guna bangunan atau hak pakai yang diwakafkan di atas hak pengelolaan atau hak milik.
Pasal 25 Pendaftaran harta benda wakaf tidak bergerak berupa tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24, dilakukan dengan tata cara sebagai berikut:
a. terhadap tanah yang sudah berstatus hak milik didaftarkan menjadi tanah wakaf atas nama Nazhir;
b. terhadap tanah hak milik yang diwakafkan hanya sebagian hak milik terlebih dahulu kemudian didaftarkan menjadi tanah wakaf atas nama Nazhir;
c. terhadap tanah yang belum berstatus hak milik yang berasal dari tanah milik adat langsung didaftarkan menjadi tanah wakaf atas nama Nazhir;
d. terhadap hak guna bangunan, hak guna usaha atau hak pakai di atas tanah Negara, yang telah mendapatkan persetujuan pelepasan hak dari pejabat yang berwenang di bidang pertanahan didaftarkan menjadi tanah wakaf atas nama Nazhir;
e. terhadap tanah negara yang diatasnya berdiri bangunan masjid, musala, makam, didaftarkan menjadi tanah wakaf atas nama Nazhir; dan
f. Pejabat yang berwenang di bidang pertanahan kabupaten/ kota setempat mencatat perwakafan tanah yang berHimpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 113

[Hal. 16]
Paragraf 2 Benda Bergerak Selain Uang.
Pasal 26
(1) Nazhir setelah memperoleh AIW/APAIW dari PPAIW wajib mendaftarkan wakaf benda bergerak selain uang atas namanya kepada instansi yang berwenang paling lambat 7 (tujuh) hari sejak diterimanya AIW/APAIW dari PPAIW.
(2) Setelah pendaftaran wakaf benda bergerak selain uang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Nazhir wajib menyampaikan kopi bukti pendaftaran yang telah dilegalisir kepada BWI.
(3) Dalam hal BWI perwakifan belum terbentuk, kopi bukti pendaftaran yang telah dilegalisir sebagaimana dimaksud pada ayat (2), disampaikan kepada Kantor Kementerian Agama Kabupaten/Kota setempat.
BAB V NOTARIS SEBAGAI PPAIW
Pasal 27
(1) Notaris ditetapkan menjadi PPAIW dengan Keputusan Menteri.
(2) Persyaratan notaris untuk dapat ditetapkan menjadi PPAIW sebagai berikut:
a. beragama Islam;
b. amanah; dan diterbitkan oleh Kementerian Agama.
(3) Notaris sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, dapat diangkat menjadi PPAIW setelah mengajukan permohonan kepada Menteri.
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 114

[Hal. 17]
BAB VI TATA CARA PELAPORAN DAN PENGAWASAN Bagian Kesatu Tata Cara Pelaporan
Pasal 28
(1) Nazhir wajib menyampaikan laporan pengelolaan harta benda wakaf tidak bergerak dan/atau harta benda wakaf bergerak selain uang kepada Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi dan BWI secara periodik setiap 6 (enam) bulan sekali.
(2) Laporan pengelolaan harta benda wakaf sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pelaksanaan pengelolaan, pengembangan, dan penggunaan hasil pengelolaan.
Pasal 29
(1) Kepala Kantor Kementerian Agama Kabupaten/Kota wajib melaporkan penyelenggaraan urusan wakaf benda tidak bergerak dan benda bergerak selain uang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf a dan huruf b, kepada Kepala Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi secara periodik setiap 6 (enam) bulan sekali.
(2) Kepala Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi menyampaikan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) kepada Menteri melalui Direktur Jenderal secara periodik setiap 6 (enam) bulan sekali.
Pasal 30 Laporan pengelolaan harta benda wakaf sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 dan Pasal 29 paling sedikit berisi:
a. jenis harta benda wakaf yang dikelola;
b. bentuk pemanfaatan harta benda wakaf;
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 115

[Hal. 18]
c. hasil pengelolaan harta benda wakaf; dan
d. penggunaan hasil pengelolaan harta benda wakaf.
Bagian Kedua Tata Cara Pengawasan
Pasal 31
(1) Pengawasan terhadap perwakafan dilakukan oleh:
a. Kementerian Agama; dan
b. Masyarakat.
(2) Pengawasan terhadap perwakafan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilakukan dengan pemeriksaan Iangsung terhadap Nazhir atas pengelolaan harta benda wakaf.
(3) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikoordinasikan oleh Menteri Agama dalam hal ini Direktur Jenderal.
Pasal 32 Pengawasan terhadap pengelolaan wakaf sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31, paling sedikit meliputi:
a. fungsi harta benda wakaf;
b. administrasi pengelolaan harta benda wakaf;
c. pengembangan harta benda wakaf;
d. proses pengelolaan harta benda wakaf;
e. hasil pengelolaan harta benda wakaf; dan
f. manfaat hasil pengelolaan harta benda wakaf.
Pasal 33 Pengawasan perwakafan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32, dapat dilakukan melalui pemantauan dan evaluasi terhadap Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 116

[Hal. 19]
laporan Nazhir, dan/atau memeriksa laporan tertulis dari masyarakat.
Pasal 34
(1) Laporan tertulis dari masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33, disampaikan kepada Kantor Kementerian Agama Kabupaten/Kota dan/atau BWI.
(2) Laporan tertulis dari masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disampaikan pada Direktorat Jenderal melalui Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi.
Pasal 35 Hasil pengawasan yang dilakukan oleh Kementerian Agama dan Masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1), dilaporkan kepada Menteri dan Ketua BWI Pusat.
Pasal 36 Dalam hal hasil pengawasan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 35, menunjukan bahwa Nazhir terbukti melakukan pelanggaran, dikenakan sanksi administratif sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
BAB VII KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 37 Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. perwakafan yang telah dilaksanakan sebelum Peraturan Menteri ini ditetapkan, dinyatakan sah berdasarkan Peraturan Menteri ini; dan
b. semua Peraturan Menteri yang mengatur mengenai pelaksanaan perwakafan dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diatur dengan peraturan yang baru berdasarkan Peraturan Menteri ini.
Himpunan Peraturan Perundang-undangan Tentang Wakaf 117

[Hal. 20]
BAB VIII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 38 Peraturan Menteri Agama ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri Agama ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 20 Agustus 2013 MENTERI AGAMA REPUBLIK INDONESIA, ttd SURYADHARMA ALI Diundangkan di Jakarta pada tanggal 20 Agustus 2013 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd AMIR SYAMSUDIN BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2013 NOMOR 1047 Salinan sesuai dengan aslinya Kementerian Agama RI Kepala Biro Hukum dan Kerja Sama Luar Negeri Prof. Dr. Achmad Gunaryo, M.Soc.,Sc NIP. 196208101991031003